Video 03
Detalle de textos diapositiva

D02 0:14
DISTINTAS ACEPCIONES DEL TÉRMINO "FUENTES"

Históricas: actos o eventos del pasado que dieron lugar a las normas de conductas actuales
Materiales: es la fuente creadora del derecho que le otorgan materia o contenido
Formales: formas obligatorias que deben asumir las reglas de conducta para imponerse coercitivamente. Es decir, los medios o procedimientos que dan legitimidad a las normas que integran el ordenamiento jurídico.

D03 2:18
FUENTES FORMALES

Formas obligatorias que deben asumir las reglas de conducta para imponerse coercitivamente.
Única fuente formal en nuestro ordenamiento jurídico: la Legislación
Legislación: emanadas del P.Legislativo, Juntas Departamentales, generalidad y obligatoriedad en el territorio que les compete.

D04 03:02
PROCESO DE FORMACIÓN DE LA LEY

Está previsto en la Constitución (Art. 133 a 146)

Etapas:

Iniciativa: la puede iniciar cualquiera de ambas Cámaras, impulsada por Senadores, Diputados o miembros del P. Ejecutivo, o el pueblo, art 79 inc. 2. En caso de gastos o pérdida de ingresos, competencia privativa del P. Ejecutivo.
Discusión: Estudio de la ley en cada cuerpo legislativo, coincidiendo, modificando o desechando el proyecto. En caso de divergencia convocatoria de la Asamblea General

D05 04:51
(continuación)
Sanción: es la aprobación de la ley en la etapa parlamentaria. P. Ejecutivo derecho de veto
Promulgación: acto del Poder Ejecutivo que ordena cumplir la ley
Publicación: hacer conocer la ley. Publicación en el Diario Oficial

D06 06:47
FUENTES MATERIALES

Son fuentes materiales en nuestro ordenamiento jurídico:
- Costumbre
- Doctrina
- Jurisprudencia

D08 07:00
COSTUMBRE
CONCEPTO

Concepto amplio o vulgar: uso de la vida social
Concepto jurídico: práctica general, constante y duradera, observada con la convicción de que es jurídicamente obligatoria (COVIELLO)

En nuestro ordenamiento jurídico es fuente material del derecho.
En nuestro Derecho sólo será tenido en cuenta (fuente del derecho) cuando la ley se remita a ella (art. 9 inc. 2 del CC)

D09 08:05
ELEMENTOS QUE LA COMPONEN

Material u objetivo: actos uniformes y continuados de parte de los miembros de una comunidad
Psíquico o subjetivo: convicción de que ese uso es obligatorio como regla jurídica, es decir, creencia de que su infracción aparejaría sanción efectiva.

D10 09:00
ARTÍCULOS DEL CC QUE REMITEN A LA COSTUMBRE COMO FUENTE DEL DERECHO
Art. 594 CC: "En los pueblos, villas, ciudades o sus arrabales, cualquier propietario puede obligar a su colindante a que contribuya a la construcción o refacción de la divisoria entre sus edificios, patios, corrales o jardines. La altura de la divisoria se determinará por los reglamentos que puedan existir y por la costumbre constante y reconocida. A falta de reglamentos o de costumbre, la divisoria que se construya o refaccione, tendrá tres metros de altura por lo menos".
Art. 1302 CC: "Las cláusulas ambiguas se interpretan por lo que es de uso y costumbre en el lugar del contrato".

D11 11:12
(continuación)
Art. 1812 CC: "No podrá el arrendatario destinar la cosa a otros objetos que los convenidos o a falta de convención expresa, a aquellos a que la cosa es naturalmente destinada o que deben presumirse de las circunstancias del contrato o de la costumbre del país. Si el arrendatario contraviniere a esta regla, podrá el arrendador reclamar la rescisión del contrato con indemnización de daños y perjuicios o limitarse a esta indemnización dejando subsistir el arriendo"
Art. 1834 CC: "El que hiciere algún trabajo o prestase algún servicio a otro puede demandar el precio, aunque ningún precio o retribución se hubiese ajustado, siempre que el tal servicio o trabajo fuese de su profesión o modo de vivir honesto. En caso se presumirá que los interesados ajustaron el precio de costumbre para ser determinado judicialmente, si hubiere duda. (...)
 
D13 12:43
DOCTRINA - CONCEPTO

Opiniones emitidas por los estudiosos del derecho. Ej.: profesores de la universidad, escritores.
No es fuente formal del derecho, sino material.

Art. 16 CC: "Cuando ocurra un negocio civil, que no pueda resolverse por las palabras ni por el espíritu de la ley de la materia, se acudirá a los fundamentos de las leyes análogas; y si todavía subsistiere la duda, se ocurrirá a los principios generales del derecho y a las doctrinas más recibidas, consideradas las circunstancias del caso"

D15 13:50
JURISPRUDENCIA - CONCEPTO

Conjunto de decisiones de los magistrados.
Conjunto de decisiones judiciales establecidas sobre un mismo punto.
Manera como se interpretan las leyes por los tribunales

Art. 12 CC: "Solo toca al legislador explicar o interpretar la ley, de un modo generalmente obligatorio. Las sentencias judiciales no tienen fuerza obligatoria, sino respecto de las causas en que actualmente se pronunciaren".
En nuestro país no rige el principio de precedente obligatorio (COMMON LAW) pero puede llegar a tener valor persuasivo.