
D01 00:34

Sujeto. Objeto. Universalidades.

¿Quiénes son los sujetos de derecho?
Los individuos de la especie humana.
Las personas jurídicas.

D02 02:00
¿En qué normas encontramos al ser humano cómo sujeto de derecho?

En la Constitución de la República art 8.
En la Convención Universal de los DDHH art 6.
El Pacto de San José de Costa Rica o Declaración Americana de los DDHH art 3.
Art 21 del Código Civil Uruguayo (CCU).

D03 02:50
¿Desde cuándo se es persona para el derecho?

Según el art 4 del Pacto de San José de Costa Rica, desde la concepción porque toda persona tiene derecho a que se le respete la vida.

D04 03:27
¿Siempre fueron considerados sujetos de derecho todos los seres humanos sin distinción?

NO

Durante la esclavitud.
En los regímenes de segregación racial como el Apartheid.
Aquellos condenados a la muerte civil.

D05 06:25
Los otros sujetos de derecho son las personas jurídicas.

El estado como Persona Pública Mayor, integrado por los Poderes: Legislativo, Ejecutivo y Judicial; los órganos de control: El Tribunal de Cuentas, el Tribunal de lo Contencioso Administrativo y la Corte Electoral

Luego tenemos a los Gobiernos Departamentales, los Entes autónomos y los Servicios descentralizados

D06 13:00
Las personas jurídicas privadas.

Asociaciones
Fundaciones
Sociedades comerciales (ley 16060)
Sociedades civiles reglamentadas de tipo agrario (ley 17777)

D07 17:30
Objeto de derecho.

Bienes o cosas (art 460 del CCU).
Acciones humanas. Obligaciones de dar, hacer o no hacer.

RELACIÓN JURÍDICA.
Se presenta entre sujetos de derecho y versa sobre un objeto (bien o cosa) o sobre la pres- tación.

D08 27:25
Universalidades

¿Qué son las universalidades? Son cosas universales aquellas que están constituidas por una agrupación de cosas singulares que sin aparecer materialmente unidas, se les designa con una sola denominación colectiva y son consideradas como un todo unitario. Por ejemplo: un rebaño, una biblioteca, una vajilla.

D09 32:10
Universalidad de hecho y de derecho.

En a universalidad de hecho la voluntad de constituirla depende de el sujeto para el cual genere una utilidad económica, social, científica.
En la universalidad de derecho la voluntad de constituirla depende del legislador.

D10 35:28
Ejemplos de universalidades jurídicas.

El patrimonio.
La herencia.
La comunidad posganancial.