17 - Nombre

00:00 D1 - Nombre [C]
 
El nombre esta compuesto por el nombre de pila y el apellido, es un atributo de la personalidad y el medio identificatorio por excelencia.

00:23 D2 - Fundamento legal

A nivel internacional:
El Pacto de San José de Costa Rica art 18.
La Convención Universal de los Derechos del Niño art 7 ap 1.

A nivel nacional:
Código de la Niñez y la Adolescencia, art 26 y 27.
Ley de Matrimonio Igualitario art 25 que reformó el art 27 del CNA.

01:20 D3 - Caracteres del nombre
 
Necesariedad
Absolutez o Inoponibilidad
Indisponibilidad e Irrenunciabilidad
Imprescriptibilidad
Extrapatrimonialidad
Estabilidad

05:00 D4 - Conformación del apellido
 
Nota: El apellido es una continuación de la filiación (no se hereda)

Filiación matrimonial o legítima
Hijos habidos dentro del matrimonio homosexual.
Adopción plena por parejas heterosexuales
Adopción plena por parejas homosexuales
Filiación extramatrimonial o natural
Inscripto por ambos padres y de pareja heterosexual
Inscripto por uno sólo de los padres
Inscripto de oficio con padres desconocidos
Menor adoptado por una sola persona

08:23 D5 - Otros

Adoptados mayores de edad
Apellido de las personas casadas

12:07 D6 - Cambio de nombre

Por tener un nombre ridículo inmoral o extravagante.
Por el uso de otro nombre
Por la Ley integral de personas trans número 19684 de 7/11/2018
Por reconocimiento de hijo habido fuera del matrimonio.
Declaración judicial de paternidad
Adopción
Impugnación de la paternidad.

Nota: Habla sobre o seudónimo

21:57 D7 - Acciones para la defensa del nombre

Acción de reclamación del nombre
Acción por usurpación de nombre
Acción por uso impropio del nombre ajeno