22 - Estado Civil

00:22 D01 - Estado Civil [T]

05:00 D02 - Concepto

Calidad de un individuo que lo habilita para ejercer ciertos derechos y obligaciones.
Confunde con capacidad
Estado de familia en que se encuentra colocado  un individuo, en virtud de ciertos hechos o actos que ocurren en su vida, y  que generan derechos y obligaciones

07:46 D03 - Fuentes

Matrimonio
Filiación

08:20 D04 - Matrimonio

Art. 81 y sig.
Matrimonio civil ante funcionarios que desarrollan funciones de estado civil: Oficiales Registro estado civil y Jueces de Paz
Cumpliendo el ritualismo que prevé la ley
Matrimonio in extremis, art. 85 no surte efectos civiles hasta no sea declarado válido por el juez competente, art. 87

12:15 D05 - Matrimonio [cont] 

Estado civil de cónyuges, afinidad, hijos legítimos
Disolución , muerte o divorcio, estado civil de viudo o divorciado
Consecuencias: deber recíproco de auxilio, fidelidad, cohabitación, sociedad  conyugal, salvo capitulaciones matrimoniales, porción conyugal

: D06 - Unión concubinaria. Ley 18.246

Situación de parejas heterosexuales u homosexuales que han convivido de forma ininterrumpida, durante al menor 5 años, sin vínculo matrimonial
Convivencia, 2 años genera obligación de alimentos

: D07 - Consecuencias

Auxilios recíprocos y contribución gastos del hogar, durante y luego de disuelta la unión.
Acción de declaratoria judicial de reconocimiento de la unión, sociedad de bienes, salvo que hayan pactado otro régimen Art. 4
Derechos hereditarios a favor del concubino que comparte con cónyuge sobreviviente, y se divide en proporción al tiempo que duró convivencia. 
Derecho de habitación

: D08 - Filiación

Lazo de descendencia entre dos personas
Concepción a través de unión carnal de progenitores, dependiendo que haya matrimonio será legítima o natural
Que surja de una ficción, como en el caso de la adopción

: D09 - Parentesco por consanguineidad

Procreación, vínculo que une dos personas que desciende una de otra, o ambas descienden de un tronco común
Art. 1015 se mide por líneas y éstas por grados
Línea recta o colateral
Matrimonial o extramatrimonial

: D10 - Parentesco por afinidad

Vínculo que une a cada uno de los cónyuges con los parientes consanguíneos del otro
Línea recta o colateral
Cómputo por grados de parentesco

: D11 - Caracteres del estado civil

Inherente a la persona humana
Estabilidad
Indisponibilidad, inalienable e intransmisible
Normas de carácter imperativo e inderogables. Orden público
Irrenunciabilidad
Imprescriptibilidad
Principio de no contradicción
Extrapatrimonialidad

: D12 - Registro de Estado Civil

Tres períodos
	Hasta 1869, los registros eran llevados por curas párrocos
	Desde 1869 hasta 1879, católicos los registros eran llevados por curas párrocos y no católicos certificados de Alcaldes Ordinarios, en base a partidas Jueces de Paz
	Ley 1430 de 1879 secularización de Registro de Estado Civil

: D13 - Registro de Estado Civil [cont]

Oficial del Registro estado civil o Jueces de Paz que desempeñan funciones de estado civil inscribe nacimientos, matrimonios, defunciones y reconocimientos de hijos naturales
Llevan 8 libros, se abren el 1 enero y cierran 31 de diciembre
Registro de documentos provenientes del extranjero

: D14 - Prueba principal del Estado Civil

Actas o Partidas de estado civil
Otros documentos públicos: sentencias judiciales o documentos otorgados por Escribano Público
Hacen plena fe en cuanto al hecho de haberse otorgado y su fecha, y además su contenido

: D15 - Documentos probatorios

Cónyuge, partida de matrimonio
Viudo, testimonio partida de matrimonio y de defunción del fallecido
Divorcio, testimonio partida matrimonio y sentencia de divorcio
Hijo, padre legítimo, partida matrimonio y nacimiento
Hijo natural, partida nacimiento, y reconocimiento, primera copia escritura reconocimiento, sentencia

: D16 - Notas marginales

Anotaciones marginales en las partidas
Se mantienen actualizados los estados  civiles de las personas
Corrección de los errores al labrar la partida
Valor accesorio e informativo

: D17 - Rectificación de partidas. [A CC 78]

Las alteraciones, rectificaciones o adiciones, sea de cualquier naturaleza, sólo pueden efectuarse en virtud de sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada, y mediante anotaciones al margen de la partida que se modifica
Rectificación por falsedad, el suceso registrado no tuvo lugar, por enmienda, solicita variar nombre u otra circunstancia, esencial o accidental
Dto. 64/977 admite Dirección R. EC modificaciones por resolución administrativa

: D18 - Prueba supletoria de Estado Civil

Condiciones: que no existan registros o asientos, o es imposible procurarse de ellos, y hecho registrable que se pruebe por los medios del art. 44
Se debe respetar la jerarquía de los mismos, y son:
Otros documentos auténticos
Declaraciones de testigos
Posesión notoria de estado civil: trato, fama y tiempo